# В 1968 году художником-реставратором Ананием Бриндаровым была проведена фундаментальная реставрация картины «Бурлаки на Волге».
  *Решение* о её необходимости  было принято реставрационной комиссией *Русского музея  К тому времени практически весь красочный слой* и грунт были покрыты крупносетчатым жёстким кракелюром, сетка которого отображалась на тыльной стороне основы. Ветхость и связанное с ней ослабление натяжения холста могли привести к утратам красочного слоя и грунта. Кроме того, потемнело и пожелтело лаковое покрытие красочного слоя, что привело к искажению авторского колорита полотна. Начальная стадия реставрационных мероприятий включала в себя укрепление красочного слоя и грунта на *всей поверхности холста, с последующей отпрессовкой отдельных участков. Процедура* укрепления была проведена три раза с лицевой стороны и четыре раза с тыльной. На участки с вертикальными разломами грунта в нижней части холста накладывалась латунная сетка, которая затем проглаживалась тёплым утюгом. Наличие сетки приводило к равномерному прогреванию, способствующему устранению деформаций. После укрепления красочного слоя и грунта картина была перенесена на новый холст. Затем был проведён анализ лакового покрытия, показавший, что в нём были использованы лаки на основе мягких смол, — их удаление проводилось стандартным методом, с помощью соответствующей эмульсии. *Чтобы не повредить верхний слой живописи и лессировки, была оставлена тонкая плёнка нижнего слоя лака, толщина которой контролировалась с помощью ультрафиолетовых лучей.* После этого на картину был нанесён защитный слой реставрационного лака
  + 8yyrgry 
  123